Lean Primer

Leanin ajattelutavan periaatteet voidaan koostaa talon muotoon. Talon perustuksena on ajatttelutavan mukainen johtaminen ja työntekijöiden kasvattaminen sen periaatteiden mukaisesti. Taloa kannattelevat kaksi pilaria - jatkuva kehitys sekä ihmisten kunnioittaminen. Jatkuva kehitys pohjautuu useaan eri tapaan, mm. Go see ja kaizen etsiä uusia kehitysmahdollisuuksia. Go see tarkoittaa nimensä mukaan johdon laskeutumista ,asteita ja mahdollisuuksia.  Kaizen taasen tarkoittaa "kehitystä kehityksen vuoksi" - sen periaatteisiin kuuluu esimerkiksi ongelmien ratkaisu niiden juuria myöten, turhan työn minimointi ja tuotteen arvon maksimointi sekä itsensä hastaminen pois mukavuusalueelta parantamisen varaa etsiessä. Toinen pilari, ihmisten kunnioittaminen, pitää sisällään konkreettiset toimintatavat, joilla taataan haluttu kulttuuri. Sen kantavia periaatteita ovat turhan työn minimointi, itseohjautuvat ja kehittyvät työryhmät ja työntekijöiden kasvattaminen lean-kulttuurin sisään. Talon sisällä ovat leanin 14 periaatetta sekä tuotekehityksen suuntaviivat. 14:sta periaatteeseen kuuluvat jo mainittujen kaizein ja Go see:n lisäksi Stop&fix eli vikojen perinpohjainen selvitys ja korjaus niiden esiintymishetkellä, arvoketjun virtaus (flow), johtajuuden kehittäminen sisältäpäin, jälkipohdinta, variaation minimointi ja pitkän linjan ajattelu. Tuotekehityksen saralla erityishuomiota saavat insinööritaito ja mentorointi, monialaisuus sekä oppimisen kiihdyttäminen, jotta voidaan olla viisaampia kuin kilpailijat.

