Ryhmätyö ohjelmistotuotannossa

Ketterissä kehitystiimeissä työskentelee erilaisia ja eri tehtävissä toimivia ihmisiä tiiviisti yhdessä. Heidän persoonallisuus, luonteenpiirteet vaikuttavat sekä tekninen osaamisen vaikuttavat siis huomattavasti sen suorituskykyyn ja projektin etenemiseen. Persoonallisuutta voidaan mitata esimerkiksi Myers-Briggsin tyyppi-indikaattorilla, jossa persoonallisuutta karakterisoidaan neljän eri osa-alueen - sosiaalisen vuorovaikutuksen, tiedonkeruun, päätöksenteon ja elämäntyylin, perusteella. Ohjelmistokehityksessä työskentelevälle suotuisia piirteitä ovat esimerkiksi joustavuus ja mukautumiskyky, kommunikatiivisuus, tekninen osaaminen ja nopea ajattelu sekä tietynlainen asenne muiden kanssa työskentelyyn. Aina, kun toimitaan ryhmässä tulisi myös kyetä ottamaan huomioon ryhmän muut jäsenet ja osata asettua heidän asemaansa. On myös tehty tutkimuksia, millaiset ominaisuudet omaava kehittäjä sopii kuhunkin ohjelmistokehitysprosessin vaiheeseen ja kussakin vaiheessa esiintyi jo(i)takin Myers-Briggsin persoonallisuustyyppiä. Siis, ohjelmistokehitysprosessikokonaisuudessa pärjää parhaiten erilaiset ominaisuuden omaavista ihmisistä koostuva tiimi. Ryhmätyötaidot on kannattava kehityskohta etenkin tietojenkäsittelytieteen opiskelijoille, sillä työelämässä niiden arvo on mittaamaton. Taitojaan voi kehittää esimerkiksi rohkaisevilla menetelmillä, projektioppimisella ja konkreettisilla ryhmätyöharjoituksilla.